Quoi qu'il se passe à Mosswood,
Julian est au cœur du problème.
Quand un gamin aussi jeune tue,
ce n'est jamais seulement sa faute.
Cette histoire de week-end
aux chutes du Niagara est fausse.
Vous saviez qu'ils ne comptaient
pas revenir à Mosswood.
Tu vas mémoriser ce numéro.
En cas de besoin, tu m'appelles.
- Vous devez être Harry ?
- Oui.
Glen Fisher. J'ai beaucoup
entendu parler de vous.
Mon conseil ? Artillerie et lacrymo.
Ça l'a fait, à Waco.
J'ai parlé au juge.
Il a demandé un ESM,
un bilan psychologique.
Pourquoi lui as-tu donné ce thé ?
Parce qu'elle avait menti.
Et que se passe-t-il alors ?
On est séparé en deux.
Ça va, tout va bien...
Lieutenant ?
Elle n'est pas sa mère.
Mon amie Marin,
qui était entrée à Mosswood,
j'ai fait des recherches.
Regardez ça.
"Julian". Partout...
Vous êtes le médecin
qui a accouché Julian Walker ?
Non.
On m'a appelé pour les papiers.
Dr Poole ?
C'est pas vrai !
Il faut que tu voies ça.
"Chaque jour, je cherche
à m'échapper du labyrinthe.
"Et chaque jour,
le Minotaure me pourchasse.
"Plus je cours, plus le taureau
devient puissant.
"La seule issue...
"est à l'intérieur.
"Je dois accepter
qu'au centre du labyrinthe,
"ce ne sera pas le Minotaure
que j'affronterai,
"ce sera moi.
"Je suis le Minotaure.
"Je me pourchasse moi-même."
C'est ce qui s'appelle
de la ferveur.
Au point de se tuer
plutôt que de parler.
Je me demande s'il y en a d'autres.
D'autres quoi ?
D'autres gens comme lui.
Qui est-ce ?
Ce n'est qu'un rêve.
Ce n'est pas la réalité.
Je te le promets.
Je n'arrive pas à savoir.
J'ai passé l'examen
comme tu avais dit.
Pourquoi je peux pas rentrer ?
Ça ne s'est pas passé
comme prévu.
Ils ont d'autres questions
à te poser.
Sur quoi ?
Sur toi.
Pour savoir si tu es sain d'esprit.
Toi et moi,
on sait que c'est n'importe quoi,
mais c'est ce qu'ils croient.
Ça rend la légitime défense
moins facile à plaider,
mais ce n'est pas grave.
Il vous reste une minute.
Je ne rentrerai jamais à la maison.
Bien sûr que si.
Je te ferai sortir d'ici.
Julian...
Regarde-moi.
Non.
Il n'y a rien qui cloche chez toi.
Tu es tel que tu dois être.
Ne l'oublie jamais.
Mais tu peux pas me faire sortir.
Ce n'est pas vrai.
Absolument rien sur Mosswood.
S'il y avait des patients,
c'était officieux.
J'ai vérifié
son dossier professionnel.
- Et ?
- Il est nickel.
Mis à part une plainte
contre lui, il y a 15 ans.
Quel genre ?
Erreur médicale,
classée sans suite.
Déposée
par une certaine Carmen Bell.
- On a une adresse ?
- Oui.
"1, Brunswick Drive."
C'est la clinique
psychiatrique Deakins.
Apparemment,
le feu a pris dans la cuisine.
Tu as vu quelque chose ?
Ma mère faisait cuire
le dîner sur la cuisinière.
C'est l'heure de ma sieste.
Ce ne sera pas long.
Juste quelques questions
sur le Dr Sheldon Poole.
Vous avez porté plainte
pour erreur médicale en 2002,
c'est exact ?
J'ai pas envie de parler
du Dr Sheldon.
Je peux savoir pourquoi ?
On m'a changé mes médocs,
je suis fatiguée
et c'est l'heure de ma sieste.
Donc, ils vous donnent quoi,
maintenant ?
Du Seroquel ?
Oui, et du Risperidone.
Bon sang... Pendant des années,
ma mère a été sous Lithium.
Y a rien de pire.
Ça fait gonfler les chevilles,
on fait des cauchemars.
Ils en donnaient beaucoup
quand elle vivait ici.
Elle habitait au 4e étage.
Elle est restée jusqu'en 1975.
D'accord.
Les gens avec qui je vivais
m'ont envoyée chez le Dr Sheldon.
C'était une sorte de communauté.
Mosswood Grove ?
Oui. Comment vous le savez ?
Je crois que c'est la seule
dans le coin.
Pourquoi vous ont-ils
envoyée le voir ?
Ça devait être un simple avortement
mais il m'a enlevé tout l'utérus.
Pardon, une ablation de l'utérus ?
Et lorsque je m'en suis plainte,
il m'a sorti des papiers
disant que j'avais donné mon accord.
Et ensuite, qu'avez-vous fait ?
Je suis allée voir la police,
j'ai porté plainte et tout.
Et c'est là que ça a commencé.
- C'est-à-dire ?
- On me suivait.
On fouillait mes affaires.
Ça criait dans ma tête.
- Qui vous suivait ?
- Tout le monde.
Le juge, le procureur,
ma mère, mon père, tous.
Tout le monde.
Quand vous devenez
"un danger pour vous-même",
plus rien ne les arrête.
Carmen...
Est-ce que vous reconnaissez...
cette jeune femme ?
Des tas de filles
sont passées à Mosswood.
Des gars aussi.
Pressés comme des citrons et jetés.
Avez-vous vu cette fille ?
Allez donc voir dans le lac.
Le lac ?
Ils l'appelaient le "Lac pourpre".
Le Lac pourpre ?
C'est ça.
Oui, le Phare aimait
s'entourer de jolies choses,
mais il s'en lassait vite.
Comment dites-vous ? Le Phare ?
C'était qui ?
Celui qui a implanté
les œufs mon cerveau.
C'est lui, le Phare ?
Je peux la garder ?
Désolée...
C'est une pièce à conviction.
S'il vous plaît.
Je peux rien avoir ici.
Je ne peux pas.
On pourra trouver...
Je vous en supplie.
Mlle Bell...
S'il vous plaît...
Allez, viens.
Carmen, calme-toi.
Il faut qu'on examine sa déposition.
Voir si ses déclarations
recoupent la réalité.
Vous ne la croyez pas ?
Je pense à ces œufs
dans son cerveau...
Vera m'a laissé un message.
Écoutez-le.
C'est Vera. Je pensais
à ce que vous disiez l'autre jour.
Je crois avoir trouvé quelque chose.
Je voulais vous le montrer
en priorité.
Pouvez-vous venir demain matin ?
C'est important.
Merci.
Elle essaie de vous amadouer.
Oui, c'est possible.
Il faut la travailler au corps,
l'interroger sur Marin,
lui imposer un test ADN.
Si elle se sent mieux
en position de force, eh bien soit.
Il faut que j'aille là-bas.
Ne t'en fais pas, on trouvera
ce qui est arrivé à ton amie.
Tous ces films sont nuls.
Y en a pas un qui file les jetons.
Genre...
perfusion de dopamine
qui te laisse croire
que tu vis un vrai truc,
alors qu'en fait,
on te fait un lavage de cerveau.
C'est reparti.
Je veux dire... Regarde Rudy.
Il passe son temps
à mater une chaîne d'info,
à compter ses clopes,
toutes les nuits.
- Un zombie. Il le sait même pas.
- On peut pas se détendre,
passer une soirée normale, au lieu
de se lancer systématiquement
dans une critique agressive
de la société ?
À Mosswood,
ils appellent ça "résister",
ce que tu viens de faire.
J'ai pas envie
de parler de cet endroit.
C'est signe
qu'on n'est pas heureux.
Je suis pas heureuse ?
Parce que tu mens.
Je mens ?
Tu te mens à toi-même
chaque jour.
À propos de quoi ?
On pourrait juste
passer une soirée sympa ?
Regarde.
- Tu l'as volée ?
- Peut-être.
Salut, M. le pompier.
Qu'est-ce que vous fabriquez ?
Vous avez
de quoi faire un mélange ?
Non, Tom. Tu vas le regretter.
Ne lâche pas l'affaire.
Asseyez-vous.
On parlait un peu de votre ami,
Harry Ambrose.
Ce type adore compliquer
les affaires faciles.
C'est maladif.
Il faut qu'il s'en aille.
Pardon ?
L'an dernier,
il a démonté l'affaire Tannetti.
Et là, il tanne le juge Emerson
pour ramener Julian Walker
au tribunal familial.
Sauf votre respect,
il a peut-être raison.
C'est à moi d'en décider,
pas à vous. Ni à lui.
Mes électeurs veulent voir
le petit Walker en prison,
et il ira.
Dans ce cas,
c'est bien qu'Ambrose soit là.
La présence d'un étranger aide
à montrer les choses, au moins
en apparence,
sous un jour impartial.
Il ne faudrait pas
qu'on vous accuse de parti pris.
Tom, tenez-le en laisse
avant qu'il fasse des dégâts.
Je sais. Désolée.
Tout va bien.
C'est un connard.
Je pensais à votre carrière.
Vous avez
de longues années devant vous.
N'allez pas tout foutre en l'air.
À quel nom, la plainte enregistrée ?
Bell. Carmen Bell.
Bizarre. Vous êtes la 2e personne
en 2 jours à demander cette bande.
Ah oui ?
Je peux pas vous dire qui c'est.
Il n'a pas signé.
Comment était-il ?
C'était un homme très mince...
Il l'a prise !
SECTE
Allô ?
C'est Julian.
Julian... Salut. Comment ça va ?
Tu tiens le coup ?
Ma mère pense
que je dois pas vous parler.
C'est sûrement
parce qu'elle veut te protéger.
Les mères ont parfois tendance
à être comme ça.
Je ne crois pas qu'elle pourra
me faire sortir d'ici.
Elle dit qu'elle peut,
mais je ne la crois pas.
Elle fait de son mieux,
je peux te le dire.
Comme nous tous.
Elle veut pas me dire
combien de temps je vais rester.
D'accord.
Tu es accusé de 2 meurtres
sans préméditation,
la peine encourue est comprise
entre 15 et 25 ans pour chacun.
Donc...
je pourrais sortir au plus tôt...
dans 30 ans ?
Non, c'est simplement...
Je pense que ton avocat
obtiendra beaucoup moins.
Vous pouvez être mon avocat ?
Non, je...
Je ne peux pas l'être.
Ça ne marche pas comme ça.
Je dois raccrocher.
Rappelle-moi.
Hé, Julian ?
Bonjour.
Laissez arme, téléphone
et insigne dans votre voiture.
Vous devez entrer
comme tout le monde.
À nu.
Julian est avec moi.
Je le porte,
dans ma poche ventrale.
Je sens tout son poids
à l'intérieur, en moi.
Je suis très contente !
Attendez.
Qui est-ce ?
Bess McTeer.
Mais Julian
n'arrête pas de pleurer.
Pourquoi pleure-t-il ?
Parce que...
ils vont nous retrouver.
Alors, je pose ma main...
sur son visage, pour qu'il se calme.
Et...
Il ne respire plus !
C'était quoi ? Un rêve ?
Un fantasme.
Bess ne pouvait pas avoir d'enfant.
C'était devenu
un problème déterminant.
Je n'ai pas voulu le voir alors,
mais il est clair
qu'elle avait tissé
un lien malsain avec Julian.
Et donc elle l'a emmené. C'est ça ?
Julian savait qu'il était enlevé.
C'était de la légitime défense.
Pourquoi avez-vous
cet enregistrement ?
C'est une séance de travail.
Vous les enregistrez toutes ?
Je demande la permission.
Vous avez fait ce truc à Julian ?
"Avec" Julian.
Je ne sais pas si cela peut
constituer des preuves sérieuses.
Il nous faut mieux comprendre
en quoi consistent ces séances.
Je vous l'ai dit,
c'est une thérapie.
Puis-je assister à une séance ?
Impossible. C'est confidentiel.
Vous pourriez
en faire une avec moi ?
Maintenant ?
Oui.
Comme tu l'as demandé,
tous les lacs dans un rayon
de 40 km de Mosswood Grove.
Il y en a 42.
Merci.
Une info de Carmen Bell ?
Oui.
On recherche quoi, exactement ?
Je sais pas vraiment.
Je vais dehors.
- Je viens.
- Non. Reste là.
Où tu vas ?
Qu'est-ce que tu as ?
Qu'est-ce que je fais ?
Comment ça ?
Je suis...
juste là...
à traîner comme une ratée.
T'es pas une ratée.
Tu pars à la fac à la rentrée,
t'as un projet.
Qu'est-ce que je vais faire, moi ?
J'habiterai chez mon père,
et je ferai le trajet
jusqu'à Syracuse.
On se verra tout le temps.
Ça ne changera rien.
On a dit qu'on arrêtait ça.
Excuse-moi.
Oublie.
C'est un peu dur d'oublier
quand c'est tout le temps là.
De quoi tu parles ?
- Tu recommences.
- Quoi ?
Tu te mens à toi-même !
Où tu vas ?
Il y a 200 ans, une tente
de pentecôtistes a été montée ici,
autour de ce rocher.
Avant ça, les Senecas croyaient
qu'un couple y était enfermé,
en punition
d'avoir rompu leurs vœux.
Et que signifie-t-il pour vous ?
Tout ce que je sais, c'est
que près de lui, je me sens mieux.
C'est comme dans un rêve.
Julian m'a un peu parlé
de ses rêves.
Je sais.
D'une sorte de monstre
qui vient le voir la nuit.
La vieille sorcière.
- C'est un conte de fées ?
- Un archétype.
Présent dans différentes
cultures de par le monde.
Il s'agit souvent d'une vieille
femme vêtue d'une cape.
Elle s'introduit dans votre chambre
et s'assoit sur votre poitrine.
Elle est déjà venue vous voir ?
Non.
Vous en êtes sûr ?
Montrez-moi ce qu'est le travail.
Par ici.
- Qu'est-ce qui s'est passé ?
- Désolée.
C'est pas grave.
Tu as bien fait de m'appeler.
Où est Marin ?
Elle est partie.
Partie où ?
J'en sais rien.
Allons la chercher.
Viens.
On y va.
Marin ?
Arrête-toi !
Merde.
Marin, bordel...
Il est 2 heures du mat'.
Je peux pas te laisser là.
Qu'est-ce que tu fous ?
Ça va, le désherbage ?
Ça n'en finit jamais.
C'est le tonneau des Danaïdes.
Qu'est-ce qui t'amène,
en semaine ?
Ça n'a pas encore
été rendu public, mais...
il est possible que Marin soit
la mère du gamin qu'on a arrêté.
Marin ? Sérieusement ?
Tu te rappelles la nuit où elle
est partie pour Mosswood ?
On l'a cherchée en voiture...
La nuit où tu as bu assez de rhum
pour noyer un hameau de pêcheurs ?
Oui.
- Je me rappelle.
- Et ce qu'elle t'a dit, aussi ?
Écoute, chérie, je...
Je me rappelle même pas
la semaine dernière !
Entrons boire un thé glacé.
Marin ? Merde alors...
Je peux plus être son amie.
Ne dis pas ça.
Mais c'est vrai.
C'est elle qui a changé,
c'est pas moi.
C'est quoi, ça ?
Vous vous êtes soûlées
et vous vous êtes fait tatouer ?
Non.
C'est un truc qu'ils dessinent
à Mosswood.
C'est un labyrinthe.
Ça n'y ressemble pas.
Il faut se servir
de son imagination.
Attends.
C'est ça.
Voilà.
Tu vois ?
Je sais pas ce que ça signifie.
Elle a dit autre chose ?
Non.
Vous étiez complètement torchées.
Maman venait de mourir.
Depuis 2 ou 3 ans.
Je crois que je ne m'en étais
pas encore remise.
Toi non plus, sûrement.
C'était il y a longtemps.
Tu entends ?
Les mauvaises herbes m'appellent.
Salut.
Parlez-moi de votre fille.
Vous êtes proches ?
Bien sûr.
Vous n'avez pas l'air vraiment sûr.
C'est juste parce qu'on n'a pas eu
l'occasion de se parler récemment.
Pourquoi ?
Pour rien.
Vous êtes très doué
pour vous isoler, non ?
Toute une vie d'entraînement ?
Ça fait partie du travail
que vous faites avec Julian ?
Titiller pour obliger
à répondre à vos questions ?
Je n'oblige personne.
C'est un gamin.
Il n'a pas vraiment le choix.
Le principe de ce travail,
c'est l'invitation,
pas la confrontation.
Cela a fait
beaucoup de bien à Julian.
Peut-être.
Jusqu'à récemment.
Votre côté cruel !
Je savais que vous l'aviez en vous.
Ça me rend un peu râleur
quand j'entends
proférer des analyses
lors d'une balade en forêt.
Vous aimez diriger.
Vous en savez quelque chose ?
Par ici !
Vera ?
S'échapper du labyrinthe,
de Lionel Jeffries
Éditions Banyan Tree
Lionel Jeffries,
Psychothérapeute diplômé et agréé
Vous m'avez dit au téléphone
que vous aviez un exemplaire
de S'échapper du labyrinthe.
C'est exact. Lionel Jeffries ?
Nous avions édité cet ouvrage
en 1987, je dirais.
Avant la polémique.
Quelle polémique ?
Il était psychothérapeute,
au Canada,
et avait un petit cercle de fidèles
jusqu'à...
ces accusations
d'abus physiques et sexuels.
C'est dommage.
Le livre est plutôt
assez intéressant.
C'est-à-dire ?
Il prônait un retour au rituel,
le jeu symbolique,
la reproduction des traumatismes,
ce genre de choses.
Vous vous doutez
que ça peut vite dégénérer.
- Où est-il, à présent ?
- Très bonne question.
Après son interdiction d'exercer,
dans les années 90,
il a disparu.
Le voilà !
Quelqu'un l'avait commandé,
il n'a pas pu être livré.
Je peux voir l'enveloppe ?
"Self stockage, Chutes du Niagara."
Je peux la garder ?
La personne qui louait ce box
payait en liquide.
Elle a arrêté le mois dernier.
J'étais sur le point de tout vider.
On dirait que quelqu'un vivait là.
Ce sont des vêtements d'enfant.
Retour au rituel
Habiter son corps animal
en se connectant à la nature
À quel nom est le contrat ?
"Walker Julian."
Dis-moi ce que tu vois.
Un tas de sable.
Qu'y a-t-il dans ce tas de sable ?
Je vois mon père.
Je vois mon père...
Et ensuite ?
Qu'as-tu envie de faire ?
Vous voilà !
Vous faites quoi, là ?
À quoi vous jouez ?
Ne laissez pas la porte
grande ouverte.
J'ai erré un moment dans le noir,
mais je vous ai cernée.
Je savais que vous trouveriez.
Mettez-vous à l'aise.
Certainement pas.
- Je ne reste pas ici.
- Non, il est trop tard.
On partira demain
quand il fera jour.
Vous me faites marcher ?
C'est ça ?
Enfin.
Vous vous montrez.
Vous boitez.
Asseyez-vous.
Assis.
C'est enflé.
Je n'ai pas de glace.
C'est trop serré ?
Non.
Ne bougez pas.
C'est qui, sur la cheminée ?
Le Phare.
Il dirigeait Mosswood
à l'époque où il y avait un leader.
C'est son chalet.
À quelle heure
rentre-t-il chez lui ?
Il n'habite plus là.
Mais il a beaucoup écrit et médité
ici même, dans cette pièce.
Du thé vert.
Pas du datura.
C'est ici qu'il a conçu les idées
que j'essaie
de transmettre à mon fils.
Et quelles sont-elles ?
Nous passons nos vies
à essayer de réprimer en nous
ce que nous estimons
inconvenant.
On passe sa vie
à tenter de se couper
de ces magnifiques émotions.
Mais ça ne marche pas.
Julian est un humain
d'un nouveau genre.
En symbiose avec la nature.
Fluide.
Avec toute sa noirceur
et toute sa lumière.
Jamais vous ne me montrerez
une séance de travail, hein ?
On a déjà commencé.
Je peux vous poser une question ?
Votre mère vous a-t-elle
jamais perdu en forêt ?
Je suis pas venu
parler de ma mère.
Que ressentez-vous, en ce moment ?
Soyez franc.
Je n'ai pas confiance en vous.
C'est de la peur.
Moi aussi, j'ai peur.
Et je sens
une pulsion sexuelle, ici.
- Vous faites quoi, là ?
- Je ne sais pas.
Impossible de le savoir.
Quoi d'autre ?
De la colère.
De la rage.
Et sous cette rage,
si vous pouviez
sentir ce qu'il y a,
ce serait quoi ?
Maman ?
Bon Dieu...
Adaptation : Alain Weill
Sous-titrage : BTI Studios